## 信息编码与数据表示

大纲要求

> 1. 计算机信息编码
>   1. 进位计数制及其相互转换。
>   2. BCD码。
>   3. 真值、机器数与数据格式。
>   4. 非数值数据的表示：字符、汉字。
>   5. 校验码校验方法及其校验能力。
> 2. 定点机器数的表示
>   1. 无符号数的表示。
>   2. 有符号数的表示：原码、反码、补码、移码。
> 3. 浮点机器数的表示
>   1. 浮点数的格式与特点。
>   2. 浮点数的规格化表示。
>   3. IEEE754浮点数标准。



### 内容精讲





### 例题精解

-------

2011

----------

【例题】在汉字系统中存在下边几种编码，汉字库中存放的是\_\_\_\_\_\_\_\_\_。

A. 汉字输入码

B. 汉字内码

C. 汉字外码

D. 汉字字模码



【例题】已知字符“0”的7位ASCII码是30H，假设在7位ASCII的最高位前面添加一位偶校验位，则字符“1”的偶校验码是\_\_\_\_\_\_\_。

A. 30H

B. B0H

C. B1H

D. B1H（非手误，试卷即使如此）



【例题】在计算机数据的编码表示中，\_\_\_\_\_\_是不出现，而是隐含约定的。

A. 指数

B. 小数点

C. 尾数

D. 符号



【例题】计算机机器数的表示方法中，零的表示方法唯一的是\_\_\_\_\_\_\_。

A. 原码

B. 反码

C. 补码

D. 移码

E. 补码和移码



【例题】要想用定点数表示数据(-134)<sub>10</sub>，并存于寄存器至少要有\_\_\_\_\_\_\_\_位。

A. 8

B. 9

C. 10

D. 16



【例题】假设一个16位的寄存器，用于存放补码表示的定点整数，则它能存放的最小数是\_\_\_\_\_\_\_\_。

A. -65535

B. -65536

C. -32768

D. -32767



【例题】浮点机器数的符号（数符）由\_\_\_\_\_\_\_来决定。

A. 尾数的符号

B. 阶码的符号

C. 阶码的底

D. 隐含决定



【例题】判断浮点数运算是否溢出，取决于\_\_\_\_\_\_。

A. 尾数是否上溢

B. 尾数是否下溢

C. 阶码是否上溢

D. 阶码是否下溢

---------

2012

--------

【例题】如果某汉字使用24*24位点阵码表示，则该汉字内码\_\_\_\_\_\_\_字节，字模码\_\_\_\_\_\_\_\_字节。

A. 9 72

B. 2 128

C. 1 128

D. 2 72



【例题】已知字符“A”的7位ASCII码是41H，假设在7位ASCII的最高位前面添加一位偶校验位，则字符“E”的偶校验ASCII码是\_\_\_\_\_\_\_\_。

A. 45H

B. 8BH

C. C5H

D. C1H



【例题】某8位寄存器用于存放补码表示的整型机器数，若将(-8)<sub>10</sub>放入其内，则该8位寄存器中的数据为：\_\_\_\_\_\_\_\_。

A. 08H

B. 88H

C. F8H

D. 18H



【例题】计算机一般采用补码的形式表示整型数据。在某32位计算机中，假如定义一个整型变量int X，则X所能表示的最小数是\_\_\_\_\_\_\_\_。

A. -2<sup>32</sup>

B. -2<sup>32</sup>+1

C. -2<sup>31</sup>

D. -2<sup>31</sup>+1



【例题】在计算机数据的编码表示中，\_\_\_\_\_\_\_是隐含约定的。

I. 小数点 II. 阶码 III. 尾数 IV. 符号 V. 阶码的底

A. 仅I和V

B. 仅I和IV

C. 仅V

D. 仅I

E. 仅II和III



#### 填空题

--------

2012

---------

【例题】某8位寄存器中，存放了一个机器数，十六进制编码为80H，则：

1. 如果它是补码表示的定点整数，则它的十进制真值是\_\_\_\_\_\_\_\_。
2. 如果它是补码表示的定点小数，则它的十进制真值是\_\_\_\_\_\_\_\_。
3. 如果它是反码表示的定点整数，则它的十进制真值是\_\_\_\_\_\_\_\_\_。
4. 如果它是移码表示的定点整数，则它的十进制真值是\_\_\_\_\_\_\_\_\_。
5. 如果它是无符号整数，则它的十进制真值是\_\_\_\_\_\_\_\_\_。





#### 计算分析题

---------

2011

----------------

【例题】写出X和Y的8位原码、反码、补码和移码机器数的表示。

(X)<sub>10</sub> = +58

(Y)<sub>10</sub> = -17/64



【例题】设10位浮点数的格式为：阶码4位，包含一位符号位，尾数6位，包含一位符号位，阶码和尾数均用补码表示，阶码的底为2；排列顺序为：阶码在前、尾数（包括数符）在后。请写出上题中X和Y的规格化浮点数表示形式。



----------

2012

---------------

【例题】设12位浮点数的格式为：阶码4位，包含一位符号位，位数8位，包含一位符号位，阶码和尾数均用补码表示，阶码底为2；排列顺序为：阶码在前、尾数（包括数符）在后。已知：

(X)<sub>10</sub> = -11.25

(Y)<sub>10</sub> = -7.875

（1）请写出X和Y的规格化浮点数表示形式

（2）假设Z按照上述服点数格式表示出来的浮点机器数为64CH，请写出Z的十进制真值

（3）计算X+Y的浮点数，列出计算步骤



### 习题精练